오늘 북경에서 내외 언론인들을 상대로 기자회견을 가지게 되어 기쁘게 생각합니다. 과거 세 차례에 걸쳐 중국을 방문한 적이 있으나 대통령으로서 국빈 방문을 하게 되니 매우 감회가 크며 중국의 발전상에 새삼 깊은 인상을 받았습니다. 강택민 주석과 정상회담을 갖고 양국관계 기업정세 국제문제 등에 대해 폭 넓고 유익한 논의를 가졌습니다. 북경대학에서 가진 연설에서는 21세기를 향해 한중 양국이 나아갈 방향에 대한 나의 소견을 밝혔습니다. 중국은 세계 최대의 인구를 가진 나라로서 un안보리 상임 이사국이자 세계 제7위의 경제대국 10위의 무역대국으로서 앞으로 국제사회에서의 위상이 더욱 높아져 갈 것으로 생각합니다.

한편 한국은 현재 경제적 어려움을 겪고 있으나 비중 있는 중견국가로서 세계 제10위 무역대국이자 일본과 더불어 아시아에서 유일한 OECD회원국 입니다 더욱이 한국과 중국은 역사적으로 긴밀한 협력을 해온 이웃나라로서 서로 제3의 무역 상대국이며 중국은 한국에 제2의 해외직접투자 대상국인 점을 보아도 서로에게 매우 소중하다는 것을 두말할 필요가 없을 것입니다 따라서 한반도를 비롯한 동북아의 평화와 안정을 유지하고 최근에 경제위기를 조기에 극복하여 아시아에 번영과 발전을 지속적으로 이루기 위해 한중 양국 간에 적극적인 협력과 공동 노력이 요구되고 있다 할 것입니다

나는 이러한 점을 염두에 두고 이번 중국방문을 통해 92년 한중 수교 이래 경제 분야를 중심으로 발전해온 양국관계를 정치, 경제, 문화, 국민교류 등 다방면의 협력관계로 한 차원 더 높게 발전시키는 계기를 마련하는데 역점을 두었습니다.

또한 이번 방중으로 한반도와 동북아 지역에 평화 안정을 위해 한중간에 협력을 강화하고 아시아 경제위기 극복을 위해 함께 노력하며 국제사회에서의 협력도 더욱 증진시키고자 주력하였습니다. 나는 이러한 나의 중국방문 목표가 강택민 주석을 비롯한 중국정부 관계자와 국민들의 성의 있는 관심과 협조로 소기 성과를 거두었다고 생각합니다. 이번 한중 정상회담에 가장 큰 의의는 무엇보다도 양국정상이 21세기 한중 협력동반자관계를 설정하고 이를 공동성명 형식으로 문서화 한 것이라고 생각합니다. 협력동반자관계는 한중 양국이 정치, 경제, 문화, 국민교류 등 다방면에 걸쳐 폭넓은 협력을 추구해 나감으로써 양국의 번영은 물론 동북아와 아태 지역에 안정과 발전에 기여하고자 하는 것입니다 또한 협력 동반자 관계에 21세기 새로운 한중관계에 비전과 구체적 협력 방안을 명시한 것은 매우 뜻 깊은 일이라고 생각합니다.

그 외에 정상회담에 주요 성과에 대해 간략히 밝히면 첫째 한반도 문제와 관련해 강택민 주석은 우리의 대북 포용정책에 대한 이해와 지지를 표명하였으며 한반도의 평화와 안정을 위해 중국이 계속 건설적인 역할을 해나갈 것을 약속했습니다. 둘째 한중 양국은 당면한 아시아 지역에 경제 금융위기 극복을 위해 상호 긴밀히 협력해 나가기로 했으며 경제 통상 및 각종 산업분야에서의 협력을 더욱 발전시키기 위해 함께 노력해 가기로 합의하였습니다.

셋째 군축, 마약, 테러, 국제조직범죄 등 범세계적 문제에 긴밀히 협력하여 대처하고 UN, APEC, ASEM등 국제무대에서도 협력을 강화해 나가기로 하였습니다.

넷째 한중 양국의 주요 현안이었던 어업협정 체결문제는 양측이 어제 협정에 서명함으로써 사실상 타결되었습니다.

나는 이번 정상회담에서 강택민 주석에 한중관계 발전에 대한 열의와 국제문제에 관한 높은 식견에 깊은 인상을 받았으며 강 주석과 개인적인 우의와 신뢰를 쌓게 된 것도 큰 보람으로 생각합니다. 나는 강 주석을 한국에 공식 초청했으며 강 주석은 이를 흔쾌히 수락했습니다. 앞으로 동북아 및 아시아태평양지역에 평화와 안정 그리고 번영을 위해 한중 양국이 긴밀히 협의, 협력해 나갈 필요성은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것입니다 따라서 강 주석을 비롯한 중국의 지도자들과 더욱 빈번한 의견교환을 가지게 되기를 희망합니다. 나의 방미와 방일에 이은 이번에 방중 오지 일본총리의 방러, 강택민 주석의 이달만 방일, 클린턴 미국대통령의 이달 하순 방한과 방일을 통해 동북아 지역 내 주요국가간의 활발한 정상외교가 전개되고 있는 것은 이지역의 평화와 안정을 위해 매우 고무적인 일이라고 믿습니다. 나는 이번 방중을 통해 그동안 괄목할만한 경제발전을 이룩해 왔으며 세계의 유일한 분단국가인 대한민국의 대통령으로써 한반도의 평화와 안정을 이룩하고 당면한 경제위기를 조속히 극복하여 이지역의 번영에 기여해 나가야 한다는 무거운 책임감을 새삼 느끼게 됩니다.